우리 레벨1 문제 풀고 있었잖아요. 계속 이어서 마무리 지어 보도록 할게요. 7번. 이번에는 독립에 관련된 이야기야.
와, 독립이라고 그랬을 때 서로 영향을 미치지 않는다. 그게 뜻이었고 두 번째가 뭔지 기억나요? 조건부의 느낌이 없어진다고 그랬어요.
그러니까 이거 지우면 돼, 이거 지우면. 독립이라고 그랬는데 A와 B가 독립이라고 그랬는데 이게 웬일이야, 웬말이야. 지워.
그러면 얘는 그냥 뭐예요? B가 일할 확률이에요. B가 일할 확률이 2/3래요. 얘는 A가 일어나지 않을 확률이지만, A가 일어나지 않을 확률 구해야 되겠지만,
A가 일어날 확률이 1/6이라는 얘기겠죠. 1에서 빼버리면 여사건의 확률이니까. 그러니까 분위기가 어떤지 알아? 뭔데요? A, B 동시에 일어날 확률 또는의 확률.
어머, 동시에 일어날 확률도 구할 수 있어요? 당연하지. 왜? 독립이라고 그랬으니까. 독립일 때는 뭐랑 뭐랑 그냥 곱하면 된다? A가 일할 확률과 B가 일할 확률.
그냥 교집합의 확률이면 좌우에 있는 것 그냥 곱하면 된다고 그랬거든. A가 일어날 확률 얼마래요? 1/6과 B가 일어날 확률 얼마? 2/3를 그냥 곱하는 거야.
그러면 얼마야? 1/9이야, 1/9. 왜? 두 개 곱하니까. 1/9, 1/6과 2/3를 곱하니까. 1/6과 2/3를 곱하니까.
그리고 봤더니 봐 봐. A, B 합사건, 곱사건. 많이 들어봤다. A, B 합사건, 곱사건. A, B 합사건, 곱사건. 4개 중에서 3개를 알고 나머지 하나를 구할 때 쓰는 것, 시작.
확률의 덧셈 정리에 의해서 이 확률은 각각을 더해서 상대방 얘를 빼주면 되니까 최종적인 답은 1/6과 2/3를 더해서 1/9을 빼면 된다. 이렇게 가시면 되죠.
18로 되나요? 18. 3 더하기, 6의 2는 12, 빼기 2. 그래서 답은 13/18, 1813, 답은 ②번 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 여기까지가 7번이었고요.
8번, A팀과 B팀이 피구 경기를 할 때, 5번 경기해서 3번 이기는 팀이 승리하도록 한다. 먼저 3번 이기는 거야, 먼저.
이걸 사람들은 3선승제 5전. 전이라는 게 뭐야? 싸울 전 자야. 5번 싸워서 3번 먼저 승리하면 이긴다. 이러면 5전 3승제 그러겠지만
3번 먼저 이기면 이긴다. 그러면 이 얘기는 선승, 먼저 선 자 해서 그런 제도를 5전 3선승제 그래요.
5번 경기해서 3번 먼저 이기는 팀이 승리하는 거야. 그러면 여러분, 반드시 5차전까지 갈 필요는 없지. 그렇지? 5차전을 다 갈 수도 있고,
5차전을 가지 않을 수도 있는 거야. 그런데 문제가 뭐냐면 각 경기에서 A가 이길 확률이 1/3이고, B가 이길 확률이 1/3일 때 A팀이 3승 2패로 승리하래.
'선생님, 3번 이기고 2번 지면 되네요.' 이기는 것을 성공이라고 얘기하자면, 이기는 것을 나왔다고 얘기하자면 5번 경기를 시행해서,
'선생님, 시행해서 3번 나오면 되네요.' 땡, 이러면 틀려. 왜? 독립시행 확률은 3번 이기는 것도 중요하지만, 반드시 몇 번 져야 돼? 2번 져야 되니까
반드시 5번 경기를 해야 되는 거잖아. '선생님, 3승 2패니까 5번 경기하잖아요.' 그런데 만약에 3번 이기를 거를 1회째, 2회째, 3회째 연달아 3연승을 해 버리면
여기서 경기가 끝나서 2패를 할 가능성이 없어진다고. 3승으로 그냥 끝난다고. 그러니까 딱 3승 2패로 승리하려면 어떻게 해야 돼? 4차전까지,
1차전부터 4차전까지 A가 몇 승 몇 패를 해야 돼? 2승 2패를 해야 돼. and 5차전에서 뭐 해야 돼? 승리해야 돼. 이것밖에 방법이 없잖아. 그렇지?
아, 그러네요. 그런데 여러분, 4차전까지 2승 2패는 독립시행 확률로 처리할 수 있어. 왜? 먼저 2번 이기고, 나중에 2번 지나, 먼저 2번 지고, 나중에 2번 이기나
순서에 상관없이 2번 이기고 2번 지는 것은 다 2승 2패가 되는 거니까, 경기가 끝날 일은 없으니까 여기까지는 뭐 하냐? 4번 시행해서 2번 이기자.
그 얘기는 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. A가 이긴다는 것을 나왔다고 본 거니까 여기가 2/3, 여기가 1/3이 되는 거예요.
그런 다음에 일이 끝나지 않은 거지. 이제 5차전에서 뭐 하면 돼? A가 이겨야 돼. 이길 확률, 2/3 끝. 이게 답이라는 거지. 이게 답이야.
보세요. 어떻게 돼 있냐면 3이 분모에 몇 개 들어갔어? 2개, 2개, 현재 4개, 5개. 아, 3?분의 분자는 뭐냐면? 6×4 곱하기, 6 × 8이거든.
내가 왜 얘를 따로 썼냐면 요거는 3의 배수니까 3 하나 줄고 2가 들어가서 결국 3⁴ 얼마? 시작. 81분의 2⁴, 16. 그래서 답은 16/81, 답 몇 번? ③번이 된다. 이런 얘기야.
그러니까 이런 거 처음부터 끝까지 5번 시행해서 3번 나올 확률이 아니라는 것. 왜? 그렇게 되면 맨 처음에 3번, 3연승 하는 경우까지도 다 들어갈 텐데
그런 경우는 일어나지 못하니까. 그렇지? 이렇게 이야기해 주셔야 된다는 것. 이제 기본연습으로 갑니다. 기본연습 1번, X라는 집합이 인데
X에서 X로의 모든 함수 중에서 임의로 하나를 선택한 함수를 f라고 하자. 얘일 때 얘일 확률. 이건 또 뭐야? '뭐일 때' 그랬으니까 얘가 이제 분모, 조건부 확률.
분자는? 이것, 이것.
그러면 함수 중에서 뭐를 만족하는 거야? 1, 2, 3, 4. 어차피 전체 경우의 수는 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지. 4의 네 가지 방법의 수니까
안 쓰겠어. 왜? 표본 공간의 원소 개수는 다 똑같으니까. 경우의 수로만 가자. 이렇게 될 경우의 수, 함수의 개수분의 이 중에서 이렇게 될 함수의 개수. 그렇지?
이렇게 되는 함수의 개수를 세라고 그러면 결국은 f(1)과 f(2)와 f(3)이 될 수 있는 건 1, 2, 3, 4밖에 없으니까.
뭘 보면 될까? f(1)이 1일 때, 2일 때. 3일 때, 4일 때는 불가능한데. 왜? 얘가 3이 돼버리면 곧바로 9인데 두 개의 합은 아무리 커 봤자 8밖에 안 돼. (4, 4)밖에 안 돼.
그러니까 9는 안 되니까 두 함숫값의 합은 커 봤자 8이니까 f(2)가 될 수 있는 건 뭐밖에 안 된다? 시작.
1 또는 2밖에 안 된다. 그러면 뭐 할까? 당연히 분류해야지. f(2)가 1일 때와 시작. f(2)가 2일 때. 간다, 또. 곧바로 가. f(2)가 1일 때 보면 얘가 3이 되니까
2개 더해서 뭐가 돼야 돼? 3. 2개 더해서 3 되는 방법은 뭐와 뭐밖에 없어? (1, 2) 또는 시작. (2, 1)밖에 없잖아. 맞지? 그다음에 f(2)가 2일 때는,
이것 지우고 이렇게 쓰자. f(2)가 이번에 2, 이 순서 맞춰서 2일 때는 얘가 6이니까 2개 더해서 6 되는 거 뭐 있어? 시작. (2, 4), (4, 2), (3, 3), 똑같은 거 나와도 되니까.
(2, 4), (3, 3), (4, 2), 이렇게, 이렇게 쓸게, 내가.
얘가 바로 분모. 따라서 분모가 될 경우의 수를 쓰라고 그러면 전체를 몇 가지로 분류한 거랑 똑같아? 다섯 가지로 분류한 거랑 똑같아.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 가지. 이렇게 될 경우에서 이렇게 될 함수의 개수, 이렇게 될 함수의 개수, 각각 세 벌이면 돼요. 근데 첫 번째부터 한번 가 볼게. 봐 봐.
얘부터 가는 거야. f(2)가 1,
f(1)이 1, f(3)이 1. 그러면 이미 세 명은 쐈으니까 한 명만 쏘면 되는데 그 한 명을 아무한테나 쏘면 되니까 이렇게 될 때나, 이렇게 될 때나, 이렇게 될 때나,
이렇게 될 때나, 이렇게 될 때나 모두 다 f(4)만 결정하면 되잖아.
그렇지? 그러니까 f(4)를 결정하는 방법 몇 가지? 시작. 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지라는 거지.
응? 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지, 20가지야. 전체 20가지밖에 없어. 그러니까 얘를 만족시키는 함수의 개수 20개밖에 없다니까.
f(1)을 기준으로 생각해 봤더니 여러분, f(1)도 결정되고 f(2)도 결정되고 f(3)도 결정됐어. 그러면 4만 결정하면 되는데 4는 자유를 줘버리면 되잖아.
이럴 때 f(4)를 결정하는 방법 있어. 시작. 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지. 다 더하니까 20가지.
분자는 뭡니까? 그중에 f(a)=4, 어떤 원소가 4, 이게 무슨 말이야? 4가 화살을 맞는 경우의 수를 분자에다 써 주면 되지.
이럴 때는 4가 화살을 맞을 방법의 수 몇 가지? 한 가지. 왜? f(4)가 4일 수밖에 없어. f(4)만 남았잖아, 지금. 그렇지?
여기다가 이렇게 쓸까? f(4)가 4인 방법밖에 없어. 얘도 f(4)가 4인 방법밖에 없어. 근데 얘는? f(4)는 1부터 4까지 아무거나 다 되지.
왜? 이미 4인 함숫값이 발견됐으니까 f(4)는 아무한테나 다 쏘면 돼. 이럴 때는 4가 없으니까 무조건 4한테만 쏴야 하고 이럴 때는 이미 4한테 화살 쏜 놈이 있으니까,
1이 4한테 쐈으니까 1부터 4까지 아무한테나 쏘면 된다. 따라서 분자는 시작. 한 가지, 한 가지 왜? 4한테만 쏴야 되니까. 한 가지, 한 가지, 네 가지, 한 가지, 네 가지.
여덟 가지, 아홉 가지, 열 가지, 열두 가지. 어? 다시. 네 가지, 네 가지니까 여덟 가지, 아홉 가지, 열 가지, 열한 가지. 열 한 가지구나. 답은 시작.
11/20이 되겠구나. 답은 ④번. 요것도 와, 쉽지만은 않았어요. 이 정도면 거의 29번 수준으로도 괜찮을 정도로 수준이 높은 이야기였네요.
함수의 개수를 세는데 조건부 확률이죠. 이렇게 될 함수의 개수를 세라. 그러면 아까처럼 다섯 가지로 분류하는데 각각은 f(1)과 f(2)와 f(3)이 결정됐다는 것은
1, 2, 3은 벌써 화살을 쐈으니까. 정의역에 있는 화살을 쏘는 경우의 수를 곱한 게 답이잖아요. 얘는 이미 쐈으니까 얘만 고려해 주시면 되니까
네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지, 네 가지 그래서 20가지. 그중에서 4한테 화살을 쏜 얘가 반드시 존재할 확률이니까 얘가 1한테 쏘고, 1한테 쏘고, 2한테 쐈다 그러면
얘라도 무조건 4한테 쏴야 되니까 f(4)를 결정하는 방법에서 4한테 쏴야 된다, 그 얘기는 한 가지밖에 없고, 한 가지밖에 없고, 아무한테 쏴도 되고,
한 가지밖에 없고, 아무한테 쏴도 되는 거니까. 다 더해서 11가지다. 이렇게 돼 있습니다.
남학생이 전체의 55%, 여러분 이런 문제 보면 인원수로 빨리 바꾸세요. 전체를 몇 명으로 보나 여러분 마음이야. 몇 명으로 볼래? 100명이 제일 편하잖아.
8월과 12월, 8월과 12월, 뭐 할 건데? 수학여행 간대? 뭐래? 뭐 한대? 아, 축제. 고등학교도 축제한다, 맞다. 한다. 한다, 고등학교 축제한다.
축제.
축제하지. 축제 안 하고 그냥 진도 나가는 선생님 있니? 그런 선생님 없지?
없을 거야. 설마. 만우절도 아니고 그렇지?
55%가 남자래. 그러면 남자 몇 명이라고 그럴까? 100명이라고 그래, 전체가. 전체가 100명이면 55명, 여자 시작. 45명이라고 그러세요.
여러분이 만들어가면 돼. 인원수가 훨씬 더 편해. 이 중에 남자 60%가 8월, 얘의 60%, 55명의 60%, 6/10, 다른 말로 3/5. 얘가 8월.
약분하면 11이니까 33명이 8월. 그러면 얘는 몇 명? 22명 왜? 더해서 몇 명? 55명. 또 주어진 것? 여학생의 60%, 여학생이 45명이라며.
약분하면 9, 9의 3은 27명이 12월. 더해서 45가 되려면 여기 몇 명? 응?
-18명.
-18명. 그래서 전체가 100명인 모습이다. 이제 인원수가 주어진 조건부 확률 지우면 끝난다고 그랬어. 이 학교 전체 학생 중에서 임의로 뽑은 한 학생이 8월일 때,
12월 가라. 12월 너희 다 가, 집에 가. 어, 그러면 전체 몇 명? 51명이네, 51명. 그중에서 여학생일 확률 여학생 몇 명 있어? 18명. 답은 18/51, 3으로 되네요.
3의 1은 3, 3의 7은 21, 3의 6은 18. 6/17, 답은 ③번 끝. 요렇게 정리하시면 되죠. 무슨 문제? 인원수가 주어진 조건부 확률, 이건 쉬운 문제였어요.
주머니 A에 있는 1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적혀 있는 5개의 공이 들어 있고, 주머니 B에는 6, 7, 8, 9, 10이 들어 있다.
이건 뭐 나눠져 있으니까 편하다. 겹치는 것도 없네. 이것 A, 이것 B야. 그런데 주사위를 한 번 던져서 2 이하가 나오잖아.
그러면 A에서 공을 하나 꺼낸대. 3 이상이 나오면 B에서 공을 하나 꺼낸대. 그러니까 1과 2가 나오면, 1 또는 2가 나오면 이 중에서 하나 꺼내고.
주사위 던져서 3, 4, 5, 6이 나오면 여기서 하나 꺼낸다. 꺼낸 공이 홀수일 때 그 공이 적혀 있는 수가 7. 또 조건부 확률.
이미 일어나서 홀수일 때 그랬어요. 이미 홀수가 나왔어. 그러면 여기서 홀수 뽑을 수도 있고, 여기서 홀수를 뽑을 수도 있잖아요.
그러니까 두 가지로 분류해서 풀면 되죠.
여기서 홀수 뽑는 방법은 뭔데? 그렇지. 일단 주사위 던져서 1 또는 2가 나와야 돼. 시작. 1/3 and 여기서 몇 개 꺼낼 때?
하나 꺼낼 때 홀수 꺼낼 확률이니까 5개 중에서 3개 시작, 3/5. 더하기 두 번째 여기서 홀수를 꺼내는데 여기서 꺼내려니까 주사위 던져서
3 또는 4 또는 5 또는 6이 나와야 되니까 2/3 and 5개 중에 홀수 몇 개 있어? 7, 9, 두 개밖에 없으니까 5개 중의 2개.
근데 이 중에서 그 공에 적혀 있는 그 홀수가 7, 여기는 7 없잖아. 여기에서 7 뽑아야 되는 거야. 그러니까 얘를 그대로 쓰는 것도 아니고
이 중의 일부분만 그대로 쓰는 건데 그 얘기는 뭐야? 시작. 여기에서 7 뽑으라고. 그런데 여기서 뽑으려면 일단 주사위 던져서 뭐가 나와야 되고?
3 또는 4 또는 5 또는 6, 2/3 and 5개 중에서 1개밖에 없으니까. 뭐는? 7은 하나밖에 없으니까 7이라고 적혀 있는 1개 중에 하나를 뽑아야 된다.
그래서 이것은 용의자 1, 용의자 2분의 용의자 2가 다 되는 것이 아니라 용의자 1 더하기 용의자 2분의 용의자 2의 일부를 분자에 써 준 거지. 그렇지?
분자, 분모에다가 똑같이 15를 곱하면 분자만 남겠네요. 3+4, 2/7. 그래서 답은 ③번 요렇게 처리하시면 되겠습니다. 아주 재미있습니다.
기본연습 4번. 두 사건 A와 B가 독립이고, 독립이고 그랬어. 나는 이렇게 했을 거야. 어떻게? 이것 지울 거야. 왜? 독립일 때 뭐의 의미가 사라진다?
조건부의 의미가 사라진다. 또 지울 것 또 있어. 뭔데? 조건부의 의미, 조건을 지우면 된다니까, 조건만 지우면 된다.
그러면 나는 어떻게 할거냐? A가 일어날 확률, B가 일어날 확률의 합을 구라하고 했으니까 여러 개 나오나 봐. 그래서 나는 이렇게 쓸 거야.
A가 일어날 확률 a라고 그러고 B가 일어날 확률 b라고 할게. 응? 얘는 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 곱하면 되지. 왜?
독립 그러니까 A가 일어날 확률, B가 일어날 확률 곱하면 1/12이다. 이 뜻이고요. 연립방식 풀라는 얘기네. 얘는 뭔데? A가 일어나지 않을 확률의 3배.
A가 일어나지 않을 확률은 1에서 A가 일어날 확률 빼주면 됩니다. 넌 8배. B가 일어날 확률이다. 두 개를 연립해서 a와 b를 찾아라. 그거예요. 뭐 간단하네요.
어떻게 하고 싶어? 1차와 2차 연립이니까 무조건 1차를 2차에 대입하고 싶어. b 대신 뭐를 대입할 거야? 3-3a를 대입할 거야. 대입할게. 대입하자, 대입하자.
이게 좀 더 빠를 것 같아서. 요걸 대입할게. a에 대해서 b, 8분의 3(1-a)는 1/12이에요. 1/12이에요. 양변에 뭘 곱할까? 24를 곱할래.
24를 곱하면 3의 3은 9에 대해서 a(1-a)가 되고 24를 곱하면 2가 되어서 -9a²이니까 우변 넘기면 9a², 9a니까 넘기면 -9a+2예요.
설마 인수분해 이것 안 되겠니? 3의 3은 9, 2의 1은 2. 6, 9, 6, 3이니까 두 개 다 빼. 그러면 a가 될 수 있는 것 두 개 다 되네.
아하, 그래서 a-b의 모든 합을 구하라고 그랬구나. a는 1/3 또는 여기 보이죠? 1/3 또는 2/3가 돼요. 이제 b만 구하시면 돼요.
b 어떻게 구해요? 1에서 a를 뺀 다음에 3/8을 곱해요. 1에서 a 빼면 2/3, 2/3에다가
3/8을 곱하래요. 뭐 1/4이네요. 1/4. 여기는? 1/3에다가 3/8, 1/3에다가 3/8을 곱하래요. 1/8이네요. 얘는 그냥 2/8라고 쓸 거네요.
따라서 a-b의 합이야? a-b는 여기에서 이것 빼면 8의 3은 24분의 8-2니까 6. 여기는 8의 3은 24분의 8의 2는 16, 빼기 3이니까 13.
-첫 번째 것.
-첫 번째 것 잘못됐어?
-a-b가 잘못됐어요.
-a-b가 잘못됐어요? 천천히 합시다. 8-2니까, 8-6이니까, 8-6이면 얼마예요? 2예요?
뒤에 거는 16-3, 13.
이거의 합이에요?
-네.
-어, 더하면 답은 24분의, 더하라고 그랬으니까 15. 15/24는 3의 5는 15고요. 3의 8은 24니까 답은 얼마? 시작. 5/8, 답은 ④번 요렇게 처리하시면 되죠.
기본연습 5번으로 갑니다. 1부터 10까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 있다.
1부터 10까지.
1부터 10까지 적혀 있는 공 10개가 있어. 이 중에서 한 개의 공을 꺼낼 때 k 이상의 수가 나오는 사건을 A?, 3 이상의 수가 나오는 사건 A₃,
10 이상의 수가 나오는 사건 A₁?.
짝수가 나올 사건을 B라고 했을 때 두 개가 독립이 되도록 하는, 이것 아까, 아까가 아니라 기본연습 문제에서 했었던 것 그대로 가시면 돼, 여러분.
이 뭐가 어려워? 독립이라고 그러면 리트머스 시험지에다가 집어넣는다. A?가 나올 확률 곱하기 시작. B가 나올 확률. 이것 직접 계산하시면 돼요. 어렵지 않아요.
B는 뭔데? 짝수라며. 그러면 전체 10개 중에 짝수 몇 개 있어? 5개. 벌써 구했잖아. 그렇지? 얘는 뭐야? 전체 10개 중에서 k 이상
몇 개 있어? k-1개 있지 않니? 그렇잖아. 아니 1, 2, 3, 이렇게 쭉 나가서 10중에 여기가 중간에 k가 있다면 k 이상이 나올 확률이니까 여기의 개수는
전체 중의 시작, 10개 중에 뭘 빼주면 돼요? k-1개를 빼주면 되지. 그렇지? 그러면 얼마야? 11-k. 아, 11-k, 11-k 이렇게 써주면 되지.
얘는? k 이상 중에 뭐야? 시작. 짝수. 아, 그러면 이렇게 쓰자. 그냥 이렇게 쓰지 말고. k 이상의 개수지. 그렇지? 여기는 k 이상이면서 and 짝수잖아?
그러면 봐 봐. 어떻게 계산하느냐? 이제 다 지워. 이렇게 풀면 제일 쉽겠다. 얘는. 어떻게 하느냐? 양변에 10을 곱해. 아!
근데 얘가 1/2이잖아. 그러면 여러분, 이것 해석해 봐. k 이상인 개수에 절반이 짝수야.
그 k가 뭐라는 얘기예요? 홀수란 얘기 아니에요? 어? 무슨 말인지 모르나?
답은 25갰네. 1+3+5+7+9가 답이지. 아니, 봐 봐. 얘들아, 쉽잖아. k 이상인, k가 얼마인지 몰라서 괴로운 거 아니야. 그것의 개수의 반이 짝수고 반이 홀수란 얘기 아니야?
반이 짝수라는 얘기는 반은 홀수라는 얘기 아니야. 그러면 맨 마지막은 짝수로 끝나잖아. k는 어디 있는지 몰라도. 그러면 반이 짝수고, 반이 홀수라면
어디서부터 시작해야 돼? 홀수부터 시작해야지. 그래야지 공평하지. 왜? k가 말한 게 짝수라면, 예를 들어서 6이라면 6 이상이라고 그러면 짝수가 더 많지.
짝수부터 짝수까지는 짝수가 더 많지. 홀수부터 짝수까지가 공평하지. 그러니까 k 이상의 절반만 짝수라는 얘기는 k 이상이라는 그 k 값이 홀수부터 시작해야 된다. 왜?
마지막이 뭐로 끝났으니까. 짝수로 끝났으니까. 홀수의 개수와 k 이상 중에서 홀수의 개수와 짝수의 개수가 같다는 얘기는 뭐부터 시작해야 된다.
홀수부터 시작해야 된다예요. 따라서 k는 뭐다? 홀수 1, 3, 5, 7, 9. 이걸 모두 다 더하라고 그랬으니까 5의 5는 25. 등차수열의 합 공식.
가운데 항에다가 항의 개수를 곱해주시면 됩니다. 여섯 번째 이야기로 가시죠. 1부터 8까지 자연수가 하나씩 적혀 있는 8장의 카드가 들어있는 주머니에서
임의로 한 장의 카드를 꺼낼 때,
1부터 8까지야. 3의 배수가 적혀 있는 카드를 꺼내면 동전을 7번 던진대. 그러니까 1부터 8까지 중에서 3의 배수가 적혀 있는 카드 뭐야?
3 또는 6을 꺼내잖아. 그러면 동전 몇 번? 시작. 7번 던지고 그게 아닌 수, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 얘네들이 나오면 동전을 몇 번 던져요? 5번.
그러니까 시행 횟수가 달라지는 거지. 그렇지?
이 시행에서 동전이 앞면이 나올 횟수와 뒷면이 나올 횟수의 곱이
동전 총 7번 던져서 앞면이 나올 횟수, 뒷면이 나올 횟수 이 두 개는 서로 여사건일 텐데 횟수의 곱이 뭐일 때? 시작. 6일 때 앞면이 두 번 나올 확률 구하라.
그랬으니까 일단은 조건부 확률인데 얘가 분모죠. 곱이 6 되는 것. 한번 다 해 보자. 동전 7번 던졌으면 얘 제일 많이 나오면 (7번, 0번) 시작.
(6번, 1번), (5번, 2번), (4번, 3번), (3번, 4번), (2번, 5번), (1번, 6번), (0번, 7번). 그렇지? 그런데 그중에 뭐가? 곱이 6이래. 곱이 6인 것은 뭐 있어?
1의 6은 6, 1, 6. (6, 1)과 (1, 6)밖에 없잖아. 아, 그거군요.
아, 뭔지 알겠다. (6, 1) 아니면 (1, 6). 이번에는 곱이 6 돼야 되는데 더해서 5야. 그러면 뭐밖에 없어? 3의 2는 6, 2의 3은 6밖에 더 있니. 끝.
전체를 네 가지로 생각할 수 있지. 그렇지? 왜? 아까처럼 다 해 봐. 잘 안 되면. 동전 5번 던졌단 얘기는 2개를 더해서 5가 되고, 곱해서 6이 되는 건
(2, 3)과 (3, 2)밖에 없고 더해서 뭐 하는 거야? 지금. 더해서 7이 되고 곱해서 6 되는 것은 (6, 1)과 (1, 6)밖에 없잖아요.
이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구해서 거기다가 보면 어디에다가 써 주면 돼? 분모에다가 써 주면 돼.
그게 분모. 분자는 뭘까요? 그중에서, 저중에서 앞면 2번 어머, 요거네. 그러니까 봐 봐. 용의자 1, 용의자 2, 용의자 3, 용의자 4분의 용의자 4가 답이네.
따라서 샥 갑시다. 얘를 성공의 기준으로 볼게요. 7번 시행해서 6번 성공할 확률, 시작. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
7번 시행해서 1번 성공할 확률, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 5번 시행해서 3번 성공.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 5번 시행해서 2번 성공할 확률. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
여기까지가 뭐야? 여기까지가 분모야.
카드 또 생각 안 했어? 아이, 나 진짜. 카드 생각해야지. 대학 가려면. 카드 던져서 1부터 8까지 중에서 3 또는 6, 2/8가 돼야 돼.
그러니까 이 7로 시작하는 콤비네이션 앞에는 2/8 다른 말로, 1/4이 또 와야 돼요. 나 정말 내가 진짜, 내가 진짜. 그런데 5번 시행하는 거는 여사건이니까
3/4을 또 곱해줘야 돼.
분자에다 뭐 써주면 돼요? 마지막 용의자 4만 그대로 써 주면 되지. 아이고야. 오랜만에 나오는 또 조건부 확률이었습니다. 분모부터 또 계산해 보죠.
나올 확률 얼마야? 앞면 나올 확률? 1/2이네. 그래도 다행이다. 이게 어차피 다 1/2이니까
다 1/2이거든, 이게 다 1/2.
그러면 여러분, 얘는 (1/2)?, (1/2)?이니까 (1/2)?이 얼마예요? 또 1/4까지 있어요? 와, 미치겠다. (1/2)?에 (1/2)²이니까 (1/2)?, 512예요. 그래서 512분의
7+7, 14 더하기, 얘는 (1/2)?에 (1/2)² 있으니까 (1/2)?이에요. 128분의 10 곱하기 3, 30 더하기, 10, 30. 30 곱하기, 30 더해서 하면 60. 이렇게 돼.
이것분의 맨 마지막 거 이것만 계산해 주시면 되니까. 30이었잖아. 그렇지? 30. 얼마야? 30/128, 끝. 아, 이제 집에 가자, 이제. 아, 정말 힘들었다. 내가 진짜.
분자, 분모에 뭐 곱해요? 512. 곱하면 시작. 14 더하기, 여기다가는 4를 곱해야 되니까 240. 분자는 4를 곱하면 120. 그래서 최종적인 답은 120/254. 어?
-2로 약분.
-너 지금 그걸 나한테 가르쳐 준 거야? 2로 약분된다고? 어? 어? 나 정승제야. 기분 나빠서 못 해, 나. 2로 약분된다는 걸 나한테 가르쳐 줬다고.
아, 답이 뭐야?
-60/127.
-60/127 이렇게 처리하시면 됩니다. 아마 저런 거였을 거예요. 또 4의 배수인지, 6의 배수인지 체크했었을 테니까. 그렇지?
또 쟤 그 누가, 채민이가 가르쳐 준 거야. 얘네들 다 2의 배수지. 4의 배수는 아닙니다라고. 내가 몰랐을까?
여기까지. 됐습니까? 아이 잘했어. 7번 그림과 같이
한 변의 길이가 1인 정사각형 ABCD가 있대요. 정사각형 ABCD의 변을 따라 움직이는 점 P가 있대요. 한 개의 주사위를 한 번 던져서
4의 눈이 뭐가? 4 이하의 눈이 나오면 점 P를 시곗바늘이 도는 방향으로 3만큼, 그게 아니면 5 또는 6이 나오면 반대 방향으로 2만큼 변을 따라 움직일 때
점 P가 이 시행을 9번 반복한 후 A에 있게 될 확률을 구하라. 아!
문제가 이해되시나? 그러니까 1, 2, 3, 4가 나오면 시계 방향으로 3만큼
주사위 던지는 거야. 이게 주사위야, 얘들아. 자사위가 아니라 주사위. 이러면 시계 방향으로 3만큼 움직이고, 주사위 던져서 5 또는 6이 나오잖아.
반시계 방향으로 시계 반대 방향이라고 이름 씁니까? 요즘은. 우리 때는 반시계 방향이라고 그랬는데 달라졌나 보다. 시계 방향, 반시계 방향이 편한데 바뀌었나?
시계 방향, 반시계 방향. 요즘 그런 말 안 쓰나 보지? 그러니까 이렇게 나오지. 시곗바늘이 도는 방향, 막 이러잖아. 시곗바늘이 도는 반대 방향, 이런 거 보면
이런 말, 우리 때 이런 말 엄청 썼는데? 반시계 방향, 시계 방향. 특히 물리할 때. 플레밍의 왼손법칙, 오른쪽 법칙 이러면서. 그렇지? 엄청 많이 썼는데
요즘 그런 말 안 한다고? 하지? 하겠지.
모르겠다. 또 이게 많이 그렇게 그
한자어를 많이 안 쓰니까 시계 자체가 한자어잖아.
반대도 한자어구나. 어차피 한자어의 세상인데 뭐. 70%가 한자어라고 그랬나? 우리나라 말에. 예전에 배웠던 것 같은데 우리나라 전체 국토의 70%가 산지, 70%가 한자
어 뭐 이렇게 외웠었던 것 같은데. 그렇지?
얘들아, 1, 2, 3, 4가 나오면 그러면 어떻게 한다는 얘기야? 시계 방향으로 3만큼. 이 봐. 하나, 둘, 셋. 그러니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 움직이는 거야.
5 또는 6이 나오면 반시계 방향으로 이렇게, 이렇게 가지.
그러면 시계 방향으로 두 번 가면, 그러니까 1 또는 2 또는 3 또는 4가 두 번 나오면 하나, 하아아 여기까지. 그러니까 한마디로 얘기하면 이거 아니야?
여러분, 시계 방향으로 이만큼 왔다는 게 무슨 말이냐면 반시계 방향으로는 1만큼 간 거지. 그러니까 이걸 이렇게 바꾸자. 반시계 방향으로 1만큼. 같은 말이잖아.
그러니까 얘가 두 번 나오면 어디에 가? 어, 여기까지. 세 번 나오면 여기, 네 번 나오면 여기, 다섯 번 나오면 여기, 여섯 번 나오면 여기. 그렇지?
그러니까 똑같이, 방향을 똑같이 가면 1, 2, 3, 4가 나오면 반시계 방향 1만큼, 5, 6이 나오면 반시계 방향으로 이만큼 움직인다고 한다.
이와 같은 시행을 몇 번 했을 때? 9번 했을 때. 원래의 자리로 되돌아갈 확률을 구하라. 여러분, 원래 자리로 돌아가려면 어떻게 해야 돼?
총 움직인 거리가 얼마가 되면 돼? 4가 되거나, 8이 되거나, 12가 되거나, 16이 되거나 4의 배수. 총 움직인 거리가 16의 배수, 아, 4의 배수.
움직인 총 거리가, 총 거리가 4의 배수가 될 확률을 구해 주세요. 이런 문제라고요. 아, 이 얘기네. 그러면 총 거리를 구해. 나 같으면.
어떻게 했을 때? 둘 중의 하나를 뭐로 보고 얘를 성공이라고 보고 알았어. 얘를 성공으로, 얘를 실패라고 보면
총 a번 성공한다고 그러면 이것 풀어봤었잖아, 저번 시간에. 총 9번 시행할 거니까 몇 번? 시작. 9-a번 실패하는 거지. 그렇지?
그러면 움직인 거리를 구하라, 그러면
한 번 성공할 때마다 1만큼 움직이니까 a번 성공하면 시작. a번 움직이지. 한 번 실패할 때마다 2만큼 움직이는데
9-a번 실패하니까 2배 한 것만큼 움직이겠지. 따라서 총 거리를 구하라.
총 거리를 구하라. 이거 다 더한 거 아니야? 18-a, 18-a가 4의 배수일 확률을 구하라. 그러면 a가 뭐가 돼야 되는지 알잖아.
4의 배수 16부터 생각해주면 되니까 a가 뭐가 되거나? 시작. 2가 되거나 4를 넣으면 되겠네. 6이 되거나 4를 넣으면 되겠네.
10이 돼야 되는데 불가능. 왜? 총 9번 시행했으니까. 성공 횟수가 뭐 또는 뭐일 확률? 2 또는 6일 확률을 구하는 거죠.
아, 그 얘기는 9번 시행해서 시작. 2번 성공하거나 9번 시행해서 6번 성공한 확률을 구하는 거니까 독립시행의 확률로 멋있게 풀 수 있겠다.
독립시행의 확률 가도록 하겠습니다. 9번 시행해서 2번 성공한 확률을 구해 보십시오. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
9번 시행해서 6번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 한 번 시행해서 나올 확률, 그 얘기는 1 또는 얘를 성공으로 봤어.
1 또는 2 또는 3 또는 4가 나올 확률이니까 4/6, 다른 말로 2/3, 1/3, 2/3, 1/3 요렇게 처리하시면 되죠.
와, 이걸 구하래요? 어? 어떻게 구하래. 또 (2/9)ⁿ이야? 아, 그래도 다행이다. 이게 얼만데? 그러면. 지금 36이죠? 36이잖아. 그렇지?
근데 2만 집어넣고 싶으니까 이 36을 소인수 분해하면 4의 9는 36이잖아. 그렇지? 됐어? 어. 그러니까 이렇게 쓰는 거야.
1/3이 7번 있는데 3, 두 개와 2, 두 개를 곱하면 2/3가 2개씩 올라갈 거 아니야? 그래서 4개로 바뀌고, 그러면 얘는 어떻게 돼? 5개로 줄고
거기에 뭐만 더 있는 거야? 시작. 9, 9를 곱했다는 얘기는 또 두 개가 주니까 세 개.
그래서 얘는 2/3에 대해서 네제곱에 1/3에 대해서 세제곱이고요. 얘는 어떻게 되느냐? (2/3)?인데 9C3은 84지. 84라는 것은 4×21이니까
2는 두 개가 더 있어.
2가 두 개가 더 있으니까 여기 두 개랑 합치면 얘는 한 개로 바뀌고, 얘가 8개로 바뀐다고. 그래서 (2/3)?
얘는 1/3 곱하기 27이니까 7이네요.
이걸 더하는데 저렇게 나온다고? 아, (2/9)⁴을 끌어냈다고? 아, 다행이다. 깜짝 놀랐네. 아, 2/3에? 2/9에. 아, 또 2/9에야? 그러면
아, 진짜 좀 이것. 어, 그래. 천천히, 천천히. 처음부터 보고 할걸. 아이 나 진짜.
네제곱, (2/3)⁴. 2/9가 되려면 분모가 몇 개가 더 필요해요? 4개가 더 필요하잖아요.
그렇지? 3 네 개가 더 필요하니까 여기에 있는 3 네 개는 곧바로 이 안에다 집어넣으면 (2/9)⁴이고,
맞니? 어. 그다음에 여기는 3 네 개가 필요하니까 3 세 개를 이쪽에다가 갖다 써. 그러면 드디어 3 네 개를 여기다가 썼으니까 3 하나를 더 곱해야 되고,
그래서 (2/9)⁴으로 끌어내면 어, 진짜 복잡하네. 이것. 16×7이 얼마예요? 7의 6은 42, 7의 1은 11. 112에다가 3만 더하면 되니까 115가 나오니?
그래서 최종적인 답은 115, 이런 느낌으로 처리하실 수 있습니다. 마지막 문제 풀고 다음 시간에 레벨3으로 넘어가도록 하겠습니다.
좌표평면 위에 있는 점 P가 있다. 그 P가 원점에 있다. 흰 공 2개와 검은 공 3개가 들어 있는 상자를 이용해서 다음 시행을 한다.
임의로 1개의 공을 꺼낸 후 꺼낸 공이 흰 공이면 점 P를 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행 이동하고, 꺼낸 공이 검은 공이면
x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 +3만큼 평행 이동시킨다. 5번 시행해서 (1, 0)으로 이동될 확률? 그러면 또 마찬가지로 가세요.
뭐가 나올 때마다? 흰 공이 나올 때마다 이만큼이니까 얘를 성공으로 봐. 얘를 실패로 봐. 그러면 성공할 때마다 1만큼 커지고 2만큼 적어지고, 실패할 때마다
1만큼 작아지고 3만큼 커질 거 아니에요. 그러니까 만약에 몇 번 성공한다고 그러면 똑같더라. 시작. a번 성공한다고 그러면 얘는 총 몇 번이니까?
5번 시행한다고 그랬으면 (5-a)번 실패할 때마다. 결국 간다. x 좌표는 성공할 때마다 1만큼 커지는 데 a만큼 성공했으니까 a만큼 커질 거고,
실패할 때마다 1만큼 작아질 텐데 (5-a)번 실패한다고 그랬으니까 이럴 때마다 요만큼 작아진다. y 좌표는 성공할 때마다 -2만큼 움직이니까
-2a가 되고, 실패할 때마다 +3이 되는 거니까 +3에 대해서 시작. (5-a)번 실패한다고 그러면 요렇게 처리하시면 최종적인 점 P의 위치가 나온다.
따라서 5번 시행 후 a번 성공 후에 점 P의 위치는 (2a-5, 15-5a) 이렇게 나오네. 문제 뭐예요? (1, 0)이 될 확률?
(1, 0) 여러분, 얘가 0 되려면 a는 3이잖아. 3 대입해 봐. 1 나오네. 결국 성공 횟수가 몇 번일? 3번일 확률이잖아. 이거 제일 쉽다.
5번 시행해서 3번 성공할 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이게 답입니다.
나올 확률은 성공할 확률, 성공할 확률이 흰 공 뽑을 확률. 5개 중에서 2개가 흰 공이니까 2/5. 5개 중에서 3개가 검은 공이니까 3/5.
그래서 최종적인 답은요. 5², 5³이니까 5?. 5?분의 8의 9는 72, 곱하기 10이거든. 5가 하나 더 있으니까 5⁴으로 바꿀게. 2가 될 테니까
144, 분모는 5⁴이니까 25², 625. 답은 144/625니까 답 몇 번? 시작. ③번 이렇게 처리하시면 되죠. 됐지? 다음 시간에 세 문제 풀고 곧바로 이제 드디어
통계로 넘어가 보도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.